[MÚSICA] Vimos
anteriormente o conceito
de posicionamento.
No entanto, como você pode ter notado,
estamos falando de posicionamento
como uma declaração, como texto.
Mas será que é possível nós
tentarmos traduzir o posicionamento
de uma marca em dados e a partir desses
dados tomarmos algumas decisões?
É o que vamos ver daqui para a frente.
A primeira questão importante é nós
entendermos para que servem os mapas.
Escolhemos mapa de lugar bastante
interessante que é a Disney,
parque da Disney.
Para que é que você precisa de mapa, seja
num parque da Disney, seja numa cidade?
Basicamente para encontrar o local
para o qual você quer se dirigir.
Agora imagine que fosse possível criar
mapa da cabeça do consumidor e do cliente.
Para que nós pudéssemos encontrar,
na cabeça do consumidor e do cliente,
lugar distinto, lugar único,
aonde nós pudéssemos
estar presentes e por lá
estarmos presentes evitarmos
que a nossa concorrência
dispute esse espaço na
mente do nosso consumidor.
Mapas são comumente utilizados em
diversas áreas do conhecimento.
Podem ser usados em química
para falar da química orgânica,
usados em engenharia eléctrica para
falar sobre esquemas de circuito,
existem inúmeras aplicações.
Mesmo na área de negócios
algumas organizações comunicam
ao mercado a maneira como as
suas marcas estão posicionadas.
Podemos observar, no nosso material,
como as diversas marcas de hotéis
do grupo Accor estão posicionadas.
A maneira como elas se apresentam
não representa mapa da cabeça
do consumidor mas ajudam a deixar
claro que a marca Sofitel
é uma marca voltada a público de luxo
e que o Ibis Budget é super econômico,
ou seja considerando atributo
que tem a ver com o,
a luxo e simplicidade das acomodações,
a empresa oferece portfólio
de cerca de 10 marcas cada
uma com o seu papel,
cada uma com o seu posicionamento.
O que nós vamos tentar construir
daqui para a frente são mapas que
permitam observar exatamente o
quão próximas as marcas estão
e quais os atributos que as tornam mais
próximas ou que as tornam mais distintas.
A técnica que vamos utilizar são os mapas,
os mapas perceptuais.
Mas como é que se constrói esse
mapa da cabeça do consumidor?
Ele na realidade começa
com o próprio consumidor.
Uma vez selecionado o segmento alvo,
ou seja que clientes pretendemos
atender precisamos identificar quais
são as ofertas competitivas relevantes.
Se vamos tentar mapear a cabeça do
consumidor e encontrar os lugares
aonde estão os nossos
concorrentes e onde nós estamos,
precisamos identificar quais
são as ofertas que este
consumidor considera na
sua tomada de decisão.
Uma vez mapeados todos os
concorrentes precisamos identificar
quais são os atributos e as
características que são relevantes e que
podem gerar potencial de diferenciação.
Para tanto podemos recorrer a pesquisas,
a dados secundários,
para entendermos dado
aquele conjunto de marcas,
quais poderiam ser os atributos e as
dimensões que deveríamos estar estudando.
Selecionaríamos a seguir uma
amostra de consumidores e
aplicaríamos a estes
consumidores instrumento que
possibilitasse a captura das percepções
que estes clientes têm sobre cada uma das
marcas, comparando umas com as outras,
ou comparando estas marcas à luz
dos atributos identificados.
Todas essas informações seriam
colocadas num mapa e a análise deste
mapa iria orientar a nossa
tomada de decisão com
relação ao que podemos fazer,
com relação a nossa oferta,
para encontrar lugar diferente
da nossa concorrência.
Para ilustrar a construção de
mapa e todo este processo,
vamos tomar como exemplo o
caso das companhias aéreas e
vamos estudar companhias
aéreas no mercado americano.
Imagine que a American Airlines
deseja entender o seu
posicionamento vis-à-vis
os seus concorrentes.
A primeira providência é identificarmos
quem são esses concorrentes,
a segunda providência é
quais atributos iremos
considerar para podermos
comparar a performance,
o posicionamento da American Airlines
em relação a esses concorrentes.
E certamente os indivíduos que vão ser
submetidos a essa pesquisa deverão
ser capazes de avaliar as diferentes
marcas nos diferentes atributos.
Então imaginando que tenhamos selecionados
os consumidores que conheçam as marcas
e que estas marcas tenham sido escolhidas
da maneira como mencionado anteriormente,
dentro do conjunto de escolhas
desses consumidores e que estejamos
considerando também os
atributos relevantes, podemos,
por exemplo,
perguntar a estes consumidores,
em relação a atributos relevantes,
qual a percepção que eles têm
com relação à performance e o
desempenho de cada uma dessas marcas.
Vamos imaginar então que
seriam 4 os atributos a serem
considerados: conveniência,
entendida por disponibilidade de voos,
acesso, pontualidade,
que significa os horários em que o
avião sai em relação ao planejamento,
valendo o mesmo para a chegada,
o serviço, seja o serviço de terra,
seja o serviço de bordo,
assim como as condições de conforto.
Então num primeiro momento identificamos
conjunto de concorrentes, num segundo
momento identificamos que esses seriam
os 4 atributos a serem investigados.
Também podemos perguntar
quais seriam as preferências
destes consumidores em relação
aos diversos conjuntos de marca.
Como vocês poderão verificar
estaremos utilizando nesses
exemplos uma escala itemizada de 9 pontos.
[SEM ÁUDIO] Num
primeiro momento os dados
coletados dentro dessa amostra
representativa vai gerar
uma tabulação em que teremos
para cada uma das companhias
a nota média obtida por todos
os respondentes em cada
desses atributos conforme
apresentado na tabela a seguir.
O desafio é traduzir este conjunto
de números num mapa que nos
permita analisar a posição relativa
de cada uma dessas empresas.
O nosso desafio portanto é colocar
num único mapa os concorrentes,
os atributos e garantir que
possamos a partir da análise
deste mapa identificar o posicionamento
de cada dos nossos concorrentes
e o posicionamento da nossa empresa,
ou da nossa marca, ou do nosso produto.
Nesse sentido estes dados gerariam mapa
como este que estamos vendo agora.
Este mapa, ele pode ser
interpretado de diversas formas,
mas em linhas gerais temos
os pontos vermelhos são
as marcas e os vetores azuis são cada
dos atributos importantes que
havíamos identificado anteriormente.
Por meio do tratamento desses dados pela
técnica de multidimensional scaling,
conseguimos colocar num único
diagrama todas estas informações.
O importante é sabermos como podemos
interpretar estas diversas informações.
A primeira delas, que devemos considerar,
diz respeito aos atributos:
cada vetor ou cada
seta dessa identifica a direção
em que esse atributo cresce.
Então se considerarmos o atributo
conforto, podemos verificar
que a United é aquela empresa que
apresenta a maior percepção de conforto,
assim como a Southwest é
aquela apresenta a menor
avaliação em termos de conforto.
Portanto os vetores indicam o sentido
no qual aquele atributo cresce.
O tamanho dos vetores indica a importância
específica de cada destes
atributos para os consumidores e
a proximidade de vetores
em relação ao dos eixos,
seja o eixo das abcissas ou o
eixo das ordenadas, nos ajuda
a sintetizar os diversos
atributos em algumas dimensões.
Neste caso poderíamos imaginar
que pelo fato de termos
conforto e conveniência
mais próximos dos eixos das
abcissas e mais afastados
do eixo das ordenadas,
poderíamos pensar numa dimensão
chamada facilidade que
incluiria aspetos de
conforto e conveniência.
Considerando os eixos das ordenadas,
vemos que o atributo pontualidade
está muito próximo desse eixo,
e aí poderíamos denominar esse
eixo como o eixo de desempenho,
e imaginar que os diversos atributos podem
estar agregados na cabeça do consumidor
basicamente em menos dimensões e dimensões
tais como facilidade e pontualidade.
Vemos também, claramente,
a relação e a distância entre as marcas.
Então podemos considerar que
a American Airlines ela é percebida
como bastante distante ou bastante
diferente da Continental ou da US Airways,
olhando o espaço que
elas ocupam nesses mapas.
Estas seriam portanto as
interpretações possíveis a partir
do momento que tratamos estas
informações por meio de mapas.
Estamos vendo agora mapa mais
complexo aonde temos muito mais
marcas e muito mais atributos.
As mesmas interpretações são válidas,
os vetores determinam a direção
para onde aquele atributo cresce,
assim como o tamanho de
cada dos vetores indica
a importância relativa desse
atributo para o consumidor.
Podemos, a partir também da proximidade
dos diversos vetores em relação aos eixos,
tentar batizá-los ou dar nome
a eles que ajude a apresentar,
de uma maneira mais simplificada,
o posicionamento de cada uma das marcas,
considerando número menor de dimensões.
É importante reconhecer que
para a avaliação de uma marca
em relação a atributo,
é importante considerar a projeção
ortogonal desta marca no vetor
respectivo desse atributo.
Então podemos ver que no
atributo Ser Popular com Homens,
a marca que tem a maior
projeção ortogonal é a Beck's,
seguida da Budweiser e da Coors.
Se fossemos analisar no quadrante oposto,
poderíamos constatar
que a marca que é
percebida como mais voltada
a orçamentos limitados é
a marca Old Millwaukee Light.
A partir desse tipo de
interpretação podemos olhar para
mapa desses e identificar
espaços que não estejam ocupados
por nenhuma marca e considerar
reposicionamento ou,
eventualmente, até a introdução
de uma nova marca naquele espaço.
Apresentamos até este momento os mapas
e a maneira como eles são
construídos e interpretados.
No próximo vídeo estaremos analisando
a forma pela qual os dados
são coletados para que possamos gerar
estes mapas e por conseguinte tomarmos as
decisões necessárias em
termos de posicionamento.
Até lá!
[SEM_ÁUDIO]